# 概述 -- 如何学习

##  引
### 问题

很久之前我就感觉到自己失去了真正学习的能力，这种感觉非常强烈，从高中一直延续到现在。每当我下决心要好好学习某个东西，总是很难坚持下去，而且刚开始的那一部分也没有学到脑子里去。

就这样循环往复，我越来越感到自己的无知，看似什么都会一点，但是都是浮于表面。

现在反思，得出的结论是，我的学习方法出了大问题。一直以来我只会面向考试的学习，表现就是什么都想抓住，很快就会陷入繁杂的细节里去，然后失去激情或是很快遗忘。至于之前可以有效，那仅仅是因为有老师的协助以及大量时间成本的堆叠，使得我能慢慢地掌握那些实际上意义不大的东西。

当学习成为自己一个人的事情且没有超长的学校教育流程，这套体系就崩塌了。

本质上是我没搞清楚，什么是需要真正学习的东西，什么只是一些写在手册上随时查询的东西。学习的目的是学会借助一切可以借助的去解决问题，大部分情况你只需要知道有什么可以借助，以及如何在使用中借助他们而不是把所有细节都记下来。

学习，只需要学最本质的那些，需要真正理解的部分。其他的只不过是实践中自然而然熟悉的东西，不应该占据学习的主要部分。

### 如何解决

虽然说起来很容易，但是如何分辨最核心的部分并不是容易的事情，特别是对本就不清楚目标的新手。

我认为，一方面是通过自己的感受来判断，这是最基本的，也是能力的体现。

#### 1. 理解本质, 抛弃细节

> 花一秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清的人，注定是截然不同的命运。

比如，我学过很多次正则表达式。两年前我用纯正则爬了JAVBUS，把每个卡片的信息包括bt链接塞进数据库，非常成功，几百MB的数据库看着非常有成就感，那时候我觉得我完全掌握正则表达式了。但是实际是，很快我就忘记了。在我需要它的时候，我不得不再次花时间去学习，我之前的经验对我再一次学习没有起到特别大的帮助，依旧很耗时间。

而我这一次学习完，我感觉到的是，我依旧没有真正掌握它，因为它只是作为记忆短期的存在于我的脑子中。来看看我是如何学习的：我跟着 [正则表达式指南](https://docs.python.org/zh-cn/3/howto/regex.html#regex-howto)，依次的敲击它提供的代码，根据他的指引学习一个个元字符，然后又借助 Stackoverflow 学习[递归匹配](https://stackoverflow.com/questions/546433/regular-expression-to-match-balanced-parentheses)，成功实现了我的[需求](https://github.com/luoluokong10/re-utils)。

这看起来是一次很成功的学习，不是吗？我选择的教程非常棒，我在正确的平台顺利的得到了我需要的答案，我成功的完成了自己的需求。但是并不是，这只是一次成功的实践而不是学习。我抱着学习的态度，花费了不小的精力，并没有真正的让这部分知识成为我的长期能力，下一次遇到问题我可能还需要再学习一遍，尽管我可能会残存一些记忆，但是他们并不清晰，不能对我再次学习提供质的帮助。

因为我在学习之前，没有思考。我没有去思考正则表达式最核心的部分，最需要理解的部分 -- 字符集合(或是其他名称，这并不重要)。我选择记忆了哪些最无聊的部分，`\s \d` 等等，这些人为规定的无意义的字符就是让我失败的原因。因为它们对理解本质毫无意义，它们本应该是在应用中随时查阅的东西，随着经验而变得熟悉而不是在学习的时候去消耗精力记忆的部分。你只需要知道有这个工具，它是做什么的就行，不需要把工具的说明书背下来。

以上就是我认为我学习正则表达式失败的原因，让不重要的东西干扰了我对本质的理解。我的理解本没有错，但是被太多没用的东西遮掩住了，让它们随时间白白遗忘。

#### 2. 赛博老师

很多情况下，一个复杂事物的核心只有有经验的人才能知晓，这对于我们来说是难以接触到的。

不过好在有AI的存在，我们可以低成本的得到一位耐心的全面的赛博老师。我们可以参考性的去询问他们，所学习的对象最重要的部分，哪些是可以暂时抛弃的细节。

当然这只是一种参考，但是好在易于获得。我还在总结这方面的经验，就暂时没有例子。

## 如何学习

### 第一原则

> 在学习某个东西之前，一定要确认哪些是最核心的部分，需要理解的部分才是我们需要的。选择好方向至关重要，决定了我们接下来的学习是否轻松、能否长期有效。

这是目前我认为最重要的原则，如果做不到干脆就不去学习，浪费时间。

不过这个原则太过笼统，而且覆盖范围有限，对于很多纯靠记忆的东西不那么贴切，作为一种提醒更好，三思而后学。

### 费曼学习法

> 以讲代学，语言越简单越好

实际上我之前并没有了解过费曼学习法，看了一下直中我之前犯下的错误：注重无聊的细节而不是本质。

用简单的语言去描述想法，获得更本质的认识而不是重复人为归纳的复杂的名词。然后有条理的总结再传授给别人，以讲促进理解，以讲代学。

## 实践

1. 重新学习Python

我对python的认知并不充足，借助此次机会来实践一下学习方法，重新学习一遍。

首先，明确目前需要学习什么。我想要深入的过一遍核心概念，从底层运行机制到模块管理。

对于python，最重要的莫过于类型/对象机制，如何理解这种机制在通用的编程语言知识(数据结构、控制、函数、类、模块)的应用是至关重要的，最优先关注的。

可以暂时舍弃的，是具体的几个数据结构的各种方法、魔法函数以及类型实现的细节。

大致分为三块 运行机制与表达能力 - 控制结构与数据结构 - 抽象与封装

---

> 作者: luoluo  
> URL: https://luoluokong10.github.io/learning/content/  

